- Então, reserva de objetivo fiscal, acho que vocês entenderam aí, né? Tem também reserva de retenção
- de lucros, também interessante. A Assembleia Geral poderá, por proposta dos órgãos da administração,
- deliberar reter parcial do lucro líquido do exercício previsto em orçamento de capital,
- por ela previamente aprovado. O orçamento submetido pelos órgãos da administração, com a justificação
- de retenção dos lucros proposta,
- deverá compreender todas as falsas recursos e aplicações do capital fixo ou circulante e poderá
- ter duração de até cinco exercícios. Cinco anos, né? Salvo no caso de execução por parte maior
- de projeto de investimento. É muito interessante quando a gente tem aí reservas de reteção de lucros,
- né? Nesse objetivo aqui, né? Então, poderá propor parcela do lucro em orçamento de capital por
- ela previamente
- autorizado. Obviamente tem que todo mundo aprovar, reter esse lucro, para fazer uma aplicação nos
- próximos cinco anos, retenção de lucros. Então, isso também protege o fluxo de caixa das empresas.
- Depois nós temos aí as reservas de lucro a realizar. Super importante essa reserva, que eu aconselho
- inclusive as limitadas a fazerem.
- Aqui nós estamos falando de SA, porque estamos falando de dividendo. No exercício em que o montante
- do dividendo obrigatório, então vocês já estão vendo que o dividendo é obrigatório, nós vamos
- estar falando dele já já, calculado nos termos do estatuto ou do artigo 202 da lei 6.404, ultrapassar
- a parcela realizada do lucro líquido do exercício, a Assembleia Geral poderá, poderá, não deverá,
- por proposta dos órgãos da administração, destinar o excesso à constituição de reserva de lucro
- a realizar. Lei 10.303, lá de 2001. E aí nós temos, considera-se realizada a parcela do lucro líquido,
- exercício, que exceder a soma dos seguintes valores. Aí temos algumas partes técnicas, o resultado
- líquido positivo de equivalência patrimonial,
- o lucro de rendimentos ou ganho líquido de operações de contabilização de ativo e passivo pelo
- valor de mercado, que é o valor justo, cujo prazo de realização financeira ocorra após o término
- do exercício social seguinte. E essa reserva de lucro a realizar somente poderá ser utilizada para
- pagamento de dividendos obrigatórios e para efeito do inciso terceiro do artigo 202.
- serão consideradas como integrante da reserva de lucro a realizar de cada exercício que forem os primeiros
- a serem realizados em dinheiro. Então, em resumo, por que eu faria uma reserva de lucro a realizar,
- né gente? Imagine que você, vamos supor que você teve apenas uma transação no ano, que
- foi um investimento e que você calculou pela equivalência patrimonial. Então você tem um milhão
- de equivalência patrimonial.
- significa que você tem um milhão de lucro. Vamos esquecer os impostos, todas as operações. Você
- só teve essa operação. Quando você fecha o balanço, você vai ter um milhão de lucro líquido.
- Esquece os impostos, tá? Legal. Ou seja, esse lucro que você registrou é por competência. Então,
- se você mostra um balanço para o sócio com lucro de um milhão, ele vai querer receber dividendos,
- lucro. Você tem dinheiro no caixa? Zero. Por quê? Porque eu contabilizei pela competência.
- Quando é que eu vou receber esse um milhão? Ah, quando essa empresa distribuir dividendos. Ou se eu
- vender essa aplicação. Entendeu? Então o que eu faço? Um milhão e aí eu faço uma reserva de lucro
- realizada em um milhão. Ou seja, lucro zero, meu sócio. Não tem lucro. Lucro tem, mas não tem dinheiro.
- Então o lucro que deu, nós constituímos uma reserva. Lucro distribuído, zero. Eu não tenho dinheiro.
- E não faz sentido eu ir no banco pegar dinheiro empresariado pra pagar dividendos, pra pagar distribuição
- de lucro. Entendeu? Então eu faço uma reserva de lucro a realizar. Então tá reservado, eu não posso
- distribuir. Não tem nada de lucro pra distribuir. No dia que eu distribuir, que eu receber, eu reverto
- a reserva. Parcial ou total. Aí eu reverto, debitando reserva de lucro a realizar e credito lucros
- acumulados. Aí eu posso distribuir. Entendeu? Então a gente protege o caixa.
- Quando eu faço esse tipo de reserva. E lucro realizado é uma dessas que eu posso fazer numa limitada,
- por exemplo. Porque se eu deixar na conta lucros ou prejuízos acumulados, o sócio vai querer receber.
- Só que eu não tenho dinheiro no caixa. E muitas vezes eu tenho dinheiro, mas é pro capital de giro.
- Ele vai descapitalizar a empresa pra botar o dinheiro no bolso. Quando eu faço isso, vai prejudicar
- a operação. Olha a análise que a gente faz. Entenderam?
- Então, essa é a análise que a gente tem que fazer e conhecer essas reservas. Então, de uma certa
- maneira, todas elas protegem o caixa. Estamos falando de ISA, mas isso é estendido a toda a sociedade.